Bonjour à toutes et à tous, et bienvenue
à cette capsule de travaux pratiques de l
'Université de Chimie destinée aux étudiants de deuxième
année de médecine.
Cette capsule est consacrée au dosage du cholestérol,
HCl élevé total, ainsi que au dosage des
glucides.
Pourquoi dose-t-on ces éléments ?
C'est pour affiner le diagnostic de ces
éléments, ainsi que pour prévenir les maladies carcinogènes.
La première manipulation qu'on va faire est
le dosage du cholestérol HCl.
Cette manipulation est divisée en deux parties.
La première concerne la précipitation des lipoprotéines LDL,
VLDL et des thylomucrons.
Pour ceci, on va prélever 0,2 mL
du réactif de précipitation, qui est le premier
élément du col, et 0,2 mL du
sérum.
Je prélève
0,2 mL
du réactif de précipitation et 0
,2 mL du sérum à dose.
Ensuite, je vais vortexer pendant 10 secondes et
je laisse incuber pendant 5 minutes.
Après, on passe à la phase de centrifugation
pendant 10 minutes.
La centrifugeuse tourne par 3000 tours par
minute.
Après 10 minutes, on récupère notre dépendant.
Comme vous voyez ici, on a le surnageant
qui contient le cholestérol HCl et un précipité
au fond.
Le surnageant sera dosé par le réactif du
cholestérol.
Ce dosage se fait selon une procédure enzymatique.
Je pulte 2 mL du réactif de cholestérol
deux fois.
A chaque fois, je pulte 1 mL.
Là, on a 2 mL du réactif de
cholestérol.
Ensuite, je vais pulter 20 mL du surnageant.
Et j'ajoute le réactif de cholestérol.
Je vortexe pendant 10 secondes.
Puis, je laisse incuber pendant 10 minutes.
Après 10 minutes, on mesure l'absorbance de
cette solution avec un spectromètre à 500 nanomètres.
Le calcul de la concentration du cholestérol HCl
se fait par la forme suivante.
La concentration du cholestérol HCl est égale à
la concentration de l'éthanol.
Mais l'éthanol ne multiplie pas la concentration
de l'éthanol.
Le tout multiplié par 2, qui est le
facteur 2, diminue.
Dans la deuxième manipulation, on va faire le
dosage du cholestérol total.
Ceci se fait de la même manière que
le dosage du cholestérol HCl.
Pour cela, on va dupter 2 mL du
réactif de cholestérol.
Dans un premier temps, je pulte 1 mL.
Et je rajoute 1 mL.
Ensuite, je rajoute 20 mL de sérum.
Je vortex
10 secondes.
Puis, je laisse incuber pendant 10 minutes.
Après 10 minutes, on mesure l'absorbance de
cette solution à l'aide d'un spectromètre
à une longueur d'angle de 500 nanomètres.
La concentration du cholestérol total est calculée par
cette formule.
La concentration est égale à la quantité d
'échantillons suivant la quantité d'éthanol multipliée par
la concentration de l'éthanol.
Pour les variations pathologiques, une hypocholestérolémie traduit une
insuffisance des patents cellulaires, ou bien une hyperthermémie.
Alors qu'une hypercholestérolémie peut être héréditaire, ou
bien acquise, si le cas, du diabète, ou
bien d'un syndrome néphrotique.
Dans la troisième manipulation, on va faire le
dosage des triglycérides.
Ce dosage est basé sur la méthode de
Fossatini-Princeux, couplée à une réaction de Trigner.
Pour cela, on va prélever 2 mL du
réactif des triglycérides.
Je vais
dupter 1 mL à chaque fois.
Je vais refaire une deuxième fois.
Et je rajoute 20 mL du sérum à
doser.
Je vortex pendant 10 secondes.
Et je vais s'occuper pendant 10 minutes.
Après 10 minutes, on mesure l'absorbance de
ces solutions, à l'aide de ce spectrophotomètre,
à une ordre de 500 nm.
La concentration des triglycérides est calculée selon la
courbe suivante.
La concentration est égale à la densité optique
d'échantillon sur la densité optique d'étalat,
multipliée par la concentration de l'étalat.
Pour les variations chronologiques, une hypotriglycéridémie traduit une
insuffisance hématopoïdinaire, alors qu'une hypertriglycéridémie peut être
héréditaire, ou bien acquise sur le cas du
diabète, ou bien un syndrome néphrotique.
Le calcul de la concentration du cholestérol NBL
se fait à partir de la formule suivante.
En effet, la concentration du cholestérol NBL est
égale à la concentration du cholestérol total, moins
la concentration du cholestérol HDL, moins la concentration
des triglycérides divisée par 5 lorsque les concentrations
sont exprimées en marginaux, ou bien divisée par
1 carré 2 lorsque les concentrations sont exprimées
en minimum par mètre.
Et l'augmentation de la concentration du cholestérol
LDL représente un risque cardio-masculin.
Je vous remercie.